---
layout:     post
title:      "工作一些思考"
subtitle:   " \"一些思考\""
date:       2020-10-22 12:13:00
author:     "wanglilong"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:

- 思考

---



### 技术发展趋势

移动端变得轻量级化、跨平台。如Fluter。

前端将客户端化，变得更重量级。如React。

移动端和前端开发范式上会趋于统一。

后台开发微服务化，单体开发变得更简单。但是微服务治理与高并发会成为难点。

多年开发与一两年开发的主要区别，主要在工程问题（代码大全描述）和设计模式。

软件开发就是管理复杂度，模块发是管理复杂度的通用方法。



### 好的工作

有好的业务发展趋势，激动人心的事业。

有好的技术栈，技术氛围好。

高工资。

满足一个就算可以的工作，满足两个算好工作，三个都满足是理想的工作。



### 公司业务

一核两翼。基于城市操作系统的城市治理现代化（大数据分布式架构和大数据处理AI体系）。

AI加产业发展（城市公司产业发展）和现代生活服务业（类似智能社区、智能园区）。

App抓取数据为城市操作系统提供数据，并提供服务和赢利点（积分体系保证用户存留）



### 成功的员工

#### 根据我长期的观察，做开发技术的人按照其人生路线设计，可以分成几类。

第一类是把自己的命运寄托在一项事业上。这样的人知道自己想干什么，而且有能力把技术当工具来实现自己的想法和事业。这里所说的事业是广义的，并不是说你非要自己开公司当老板，而是说你认可一件事情，比如促进人们交流和言论自由，带给大家更多娱乐，提升大众身心健康水平，增强国家国防实力，或者提升某个行业的信息化水平，然后你能够以技术为手段，在这个事情上做出成绩。这种人做着自己认为值得一生投入的事情，愿意领略这一追求带来的人生起伏并且无怨无悔，我认为这是做技术的最高层次。

第二类是把自己的命运寄托在组织和团队上。这种人虽然不知道自己到底想干什么，但是技术水平出色，而且综合素质突出，勇于变化，能够把技术当敲门砖进入某个优秀的团队，以团队的目标为目标，依据团队的需求而转型或者坚持，跟团队一起干出一番成绩。这类人有令人羡慕的职业背景，在大公司里高薪厚禄，生活比较安定舒适，但是中年以后会经常自问到底做了什么**自己想做的事情**，为自己过于风平浪静的人生感到惆怅。但总的来说，这个层次也是比较高的。

第三种是把命运寄托在技术上。这种人有能力成为技术的专家，然后就希望奇货可居，待价而沽，把技能当商品出售谋求富足人生。这种人没有大的人生目标，不想把自己的命运跟企业和组织绑定在一起，也不愿意做什么改变，只是满足于技术高手的层面，寄希望于其技术专长能够长期值钱，有点投机主义者的意思。

第四种是还处于出卖劳动力的阶段，在这里就不多说了。

我想说的是，在过去很多年里，很多技术人实际上是把自己定位在第三种人里。而实际上，只有成为第一类和第二类人，才算达到了比较成功的状态。第三类人实际上最危险，因为技术的变迁不但是**可能**的，而且是**一定**的。他们要么马上被淘汰，要么追得老了累了追不动了以后被淘汰，被淘汰只是时间问题。 因此，如果你认为某个软件技术的兴起或者衰落对你个人的职业生涯构成了**决定性**的影响，那么你可能正走在错误的路线上，应当尽快改弦更张。

#### 对个体软件人来说，什么是核心竞争力？不是时间差，不是技术，不是基本功，不是什么思想，也不是聪明脑瓜，而是你独特的个性知识经验组合。(做事的能力)

有人把某个技术、框架、平台研究得里外通透，以为这样就能奇货可居。实践中，这种人能红火一时，但很难超过5年。这是现阶段技术发展生命周期所决定的。此外，现在越来越多人意识到了，能够靠读书看文章读代码做练习学会的东西没什么门槛，智力正常的人只要愿意花功夫，都不难达到你的程度。有的人认为，自己有能力驾驭技术潮流，哪个红学哪个。我在技术行业里不敢说阅人无数，见过的高手上百是有的，说句不怕得罪人的话，能够连续抓住两个以上的潮流并且始终处于领先位置的人及其少见，一只手就数的过来。更常见的情况是，上一个阶段的成功会成为下一个阶段的障碍，所谓随机应变屹立潮头之说，往往只不过是当红小生给自己壮胆的狂言，时过境迁之后，他就只能听着新一代当红小生的豪言壮语而默默苦笑。

有人强调基本功，这是对的。在任何技术性行业里都一样，基础打得多深，上面就能造得多高。现实中，基本功扎实的人很少见，这跟中国教育的弊病有关，所以基本功好的人，一般应变能力强，学习速度快，比较受欢迎。但说基本功是核心竞争力，还是没有抓住本质。我们经常能看到基本功差不多的两个人，一个发展的很好，一个发展平平，这表明基本功成功职业生涯的是重要条件，但不是决定因素。

有人强调这个那个思想，实际上软件行业里的伟大的思想就那么屈指可数的几个，窗户纸一点就破，其他衍生出来的思想，就跟技术风潮一样，各领风骚三五年，成不了你核心竞争力。

还有人强调自己的智商，聪明脑瓜，觉得自己比别人聪明，自己的聪明是核心竞争力。大学生、刚毕业的人持这个观点的比较多，然而有过人生阅历以后，自然会对这种观点不以为然。本质上这是因为社会对于“聪明”的定义与学校不同，一个解题高手在学校里可能是受人仰慕的聪明脑瓜，但在职业人生中则可能是个大傻蛋。我们身边很多人走了一条不尽如意的人生道路，往往不是因为他们不够“聪明”，而是因为他们太“聪明”了，聪明反被聪明误。我想这也是为什么人们要发明“智慧”这个词以区别于“聪明”的原因。另外，关于这种观点，还有一点不得不指出，那就是在软件这个行当里，一般聪明就可以了，绝顶聪明占不到多少便宜。

那么核心竞争力是什么？我观察圈子里很多成功和不成功的技术人，提出一个观点，那就是个人的核心竞争力是是他独特的个性知识经验**组合**。这个行业里拥挤着上百万聪明人，彼此之间真正的不同在哪里？不在于你学的是什么技术，学得多深，IQ多少，而在于你身上有别人没有的独特的个性、背景、知识和经验的组合。如果这种组合，1，绝无仅有；2，在实践中有价值，3，具有可持续发展性，那你就具备核心竞争力。因此，当设计自己的发展路线时，**应当最大限度地加强和发挥自己独特的组合，而不是寻求单项的超越**。而构建自己独特组合的方式，主要是通过实践，其次是要有意识地构造。关于这个观点，话题太大，我不打算赘述。